
## 3_03

1. 这堂课老师提到的人物包括：
   答案：爱因斯坦、泰戈尔、王小波、高晓松

2. 有些人在写作中习惯使用“我们”来代替“我”，这一现象被老师用来说明对学生的什么要求？
   答案：作为一个个体去思考

3. 你喜欢吃辣的，我喜欢吃甜的，我们没有高低贵贱之分，这被老师用来阐述什么概念？
   答案：文化相对主义

4. 上课讲到化学家哈伯和克拉拉的故事，是为了说明学历史可以：
   答案：重塑价值观

5. 田老师课上提到了哪两个欧洲女科学家？
   答案：克拉拉、居里夫人


---

## 3_17

1. 史前文明可以明确被视为科学的有：
   答案：天文学、数学、博物学

2. “没有经过反思的生活是不值得过的”这句话是谁说的？
   答案：苏格拉底

3. 医学学生在毕业或入学仪式上通常要宣誓的经典誓言是什么？
   答案：希波克拉底誓言

4. 以下哪两个是关于阿基米德的著名轶事？
   答案：在浴缸中发现浮力原理，激动地跑到街上大喊“Eureka”；在沙地上专心画几何图形时，被一名罗马士兵杀害

5. 在科学史叙事中，阿基米德常被视为科学家两种典型形象的象征。以下哪些选项最符合这种形象？
   答案：魔法师、沉思者

6. 亚历山大大帝是谁的学生？
   答案：亚里士多德

7. 在西方思想史中，哪一体系通常被视为古希腊逻辑与演绎推理的典范？
   答案：欧几里得的几何学体系

8. 下面哪一句是伊曼努尔·康德的著名名言？
   答案：“有两样东西，人们越是经常和持久地加以思索，它们就越使心灵充满常新而不断增长的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的道德律。”

9. 南科大校园里最随处可见的黄色花是什么花？
   答案：黄花风铃木

10. 北半球一年里正午影子最短的一天是？
    答案：夏至


---

## 4_07

1. 田老师第一次课提到的人文社科的基本属性是什么？也可以说对同学的要求是什么？
   答案：保持开放的心态、文化相对主义、作为一个个体去思考

2. 被咬一口的苹果的 logo 跟哪位著名人物有关？
   答案：图灵

3. 什么是“李约瑟问题”？
   答案：为什么近代科学和工业革命没有在中国发生，而是在西欧发生？

4. 哈佛科学史家史蒂文·夏平《科学革命》一书开篇的核心表述是下列哪一句？
   答案：并不存在所谓“科学革命”，而这正是一本讨论它的书。

5. 田老师提到“张雪机车”的例子是为了联系什么问题？
   答案：科学和技术哪个对文明形态影响更大

6. 田老师提到，高速路为动物修建天桥和隧道等，体现了什么主义？
   答案：非人类中心主义

7. “非人类中心主义”强调的是：
   答案：人类与自然系统的共存关系

8. 都江堰的设计核心思想是：
   答案：顺应自然

9. 以下哪些是经验的技术的代表？
   答案：太和殿、应县木塔、都江堰

10. 中国古代系统的知识体系包括：
    答案：医、算、农、天


---

## 4_21

1. 关于古腾堡的金属活字印刷术的历史影响，下列表述正确的是：
   答案：为宗教改革提供了技术支持

2. 伽利略对近代科学的贡献包括：
   答案：做理想斜面思想实验、用望远镜进行天文观测

3. 坚决传播“日心说”，反对“地心说”，被视为邪教判处死刑的是：
   答案：布鲁诺

4. 在麦克莱伦三世《世界科学技术通史》的描述中，哥白尼是一个怎样的人？
   答案：较为保守、试图恢复古希腊天文学理想的学者

5. 以下哪些是伽利略的著作？
   答案：《关于两种新科学的对话》、《关于两大世界体系的对话》

6. 伽利略的天文学发现直接有赖于什么样的技术基础？
   答案：镜片磨制技术

7. 1992 年教皇保罗二世为伽利略平反时，曾有一句名言“科学可以告诉我们天体怎么运行但不能告诉我们怎么上天堂”，其核心观点是：
   答案：科学与宗教属于不同领域，互不冲突

8. 以下哪些是此人的科学贡献？
   答案：提出了运动三定律，奠定了经典力学的基础；1687 年发表了《自然哲学的数学原理》

9. 关于哈雷彗星的预测与验证，下列说法正确的是：
   答案：哈雷运用牛顿的运动定律计算并预测了彗星的回归

10. 关于经典物理学的机械自然观，下列说法错误的是：
    答案：认为人类无法通过规律掌控自然
